## 第 6 章    lambda 扩展

C++11 引入的 lambda 和 C++14 引入的泛型 lambda 是成功的案例。这允许我们指定功能为参数，这使得在需要的地方指定行为更加容易。

C++17 允许在更多位置使用 lambda：
+ 在常量表达式中（即编译时）
+ 在需要当前对象的副本的位置（例如，在线程中调用 lambda）

### 6.1    `constexpr` lambda

C++17 起，如果可以，lambda 会是隐式 `constexpr` 的。也就是说，只要 lambda 用到的特性在编译时上下文是有效的（例如，只有字面值类型，没有静态变量，没有 `virtual`，没有 `try`/`catch`，没有 `new`/`delete`），那么该 lambda 就能用于编译时上下文。

例如，你可以调用计算被传递值的平方的 lambda，并将结果用于 `std::array<>` 声明的数组大小部分的编译时实参：

```c++
auto squared = [](auto val) {       // C++17 起隐式 constexpr
  return val*val;
};
std::array<int,squared(5)> a;       // C++17 起正确 => std::array<int,25>
```

使用不能用于 `constexpr` 上下文的特性会禁用这一能力，但你仍然可以在运行时上下文使用该 lambda：

```c++
auto squared2 = [](auto val) {
  static int calls = 0;   // 正确，但禁止 lambda 用于 constexpr 上下文
  ...
  return val*val;
};
std::array<int,squared2(5)> a;      // 错误：编译时上下文中出现静态变量
std::cout << squared2(5) << '\n';   // 正确
```

为了在编译时确认一个 lambda 是否能有效用于编译时上下文，你可以将其声明为 `constexpr`：

```c++
auto squared3 = [](auto val) constexpr {    // C++17 起正确
  return val*val;
};
```

若指定返回类型，那么语法是下面这样：

```c++
auto squared3i = [](int val) constexpr -> int {     // C++17 起正确
  return val*val;
};
```

针对函数的 `constexpr` 的一般规则适用：如果 lambda 用于运行时上下文，就在运行时执行对应功能。

然而，在 `constexpr` lambda 中使用不能用于编译时上下文的特性将导致编译时错误：[^1]

```c++
auto squared4 = [](auto val) constexpr {
  static int calls=0;               // 错误：编译时上下文中的静态变量
  ...
  return val*val;
};
```

[^1]:不能用于编译时上下文的特性有，例如 `static` 变量，`virtual` 函数，`try` 和 `catch`，`new` 和 `delete`。

对于隐式或显式 `constexpr` 的 lambda，其函数调用运算符是 `constexpr` 的。也就是说，定义

```c++
auto squared = [](auto val) {               // C++17 起隐式 constexpr
  return val*val;
};
```

被转换为*闭包类型*（closure type）：

```c++
class CompilerSpecificName {
  public:
    ...
    template<typename T>
    constexpr auto operator() (T val) const {
      return val*val;
    }
};
```

注意此处生成的闭包类型的函数调用运算符是自动 `constexpr` 的。一般而言，C++17 起，如果 lambda 被显式定义为 `constexpr` 或 lambda 是隐式 `constexpr` 的（如本例所示），那么生成的函数调用运算符就是 `constexpr` 的。

注意

```c++
auto squared1 = [](auto val) constexpr {    // 编译时 lambda 调用
  return val*val;
};
```

和

```c++
constexpr auto squared2 = [](auto val) {    // 编译时初始化
  return val*val;
};
```

是不同的。如果（只有）lambda 是 `constexpr` 的，它可以用于编译时，但 `squared1` 可能在运行时初始化，这意味着如果静态初始化的顺序很重要（例如，导致*静态初始化顺序失败*，static initialization order fiasco），那么就可能出现一些问题。如果由 lambda 初始化的（闭包）对象是 `constexpr` 的，该对象在程序启动时初始化，但该 lambda 可能仍然只能用于运行时（例如，使用 `static` 变量）。因此，你可以考虑声明：

```c++
constexpr auto squared = [](auto val) constexpr {
  return val*val;
};
```

#### 6.1.1    使用 `constexpr` lambda

这是使用 `constexpr` lambda 的一个例子。假设我们有一个用于字符序列的泛型哈希函数，它仍然根据哈希值与下一个字符值组合的方式而参数化：[^2]

```c++
auto hashed = [](const char* str) {
  std::size_t hash = 5381;      // 初始哈希值
  while (*str != '\0') {
    hash = hash * 33 ^ *str++;  // 将哈希值与下一个字符结合
  }
  return hash;
};
```

[^2]:该算法的来源参见 http://www.cse.yorku.ca/~oz/hash 上的 djb2 算法。

使用该 lambda，我们可以在编译时为不同的字符串初始化枚举值：

```c++
enum Hashed { beer = hashed("beer"),
              wine = hashed("wine"),
              water = hashed("water"), ... };   // 正确，编译时哈希
```

我们也可以在编译时计算 `case` 标签：

```c++
switch (hashed(argv[1])) {      // 运行时哈希
  case hashed("beer"):          // 正确，编译时哈希
    ...
    break;
  case hashed("wine"):
    ...
    break;
  ...
}
```

注意我们在编译时在 `case` 标签中使用 lambda `hashed`，而在 `switch` 表达式中，我们在运行时使用它。

如果我们使用编译时 lambda 初始化容器，那么优化编译器更可能在编译时计算初始值（这里也用到了 `std::array` 的类模板实参推导，见 9.2.6 节）：

```c++
std::array arr{hashed("beer"),
               hashed("wine"),
               hashed("water")};
```

你甚至可以用另一个 `constexpr` lambda 参数化这样一个 `constexpr` lambda。假设我们根据哈希值与下一个字符值结合的方式，参数化 lambda `hashed`：

```c++
auto hashed = [](const char* str, auto combine) {
  std::size_t hash = 5381;          // 初始哈希值
  while (*str != '\0') {
    hash = combine(hash, *str++);   // 将哈希值与下一个字符结合
  }
  return hash;
};
```

然后，这个 lambda 可以像下面这样在编译时使用：

```c++
constexpr std::size_t hv1{hashed("wine",
                                 [](auto h, char c){return h*33 + c;})};
constexpr std::size_t hv2{hashed("wine",
                                 [](auto h, char c){return h*33 ^ c;})};
```

此处我们采用了不同的子算法将哈希值与下一个字符的值结合，从而在编译时为 `"wine"` 初始化了两个不同的哈希值。lambda `hashed` 和传入的 lambda 都在编译时被调用。