### 8.2    确定的表达式求值顺序

许多代码库和 C++ 书籍都包含那些直觉上看上去正确，但严格来说有未定义行为的代码。一个例子是在一个字符串中查找和替换多个子字符串：[^1]

```c++
std::string s = "I heard it even works if you don't believe";

s.replace(0,8,"").replace(s.find("even"),4,"sometimes")
                 .replace(s.find("you don't"),9,"I");
```

[^1]:在提案这个新特性的论文的动机部分中有一个相似的例子，并带有评论：*此代码已由全球级的 C++ 专家审阅且已发布（The C++ Programming Language， 第 4 版）。*

通常的假设是这段代码有效，能将前 8 个字符替换为空，将 `"even"` 替换为 `"sometimes"`，将 `"you don't` 替换为 `"I"`，因此我们得到：

```
it sometimes works if I believe
```

然而，在 C++17 前不能保证此结果，因为 `find()` 调用（返回从哪里开始替换）可能在整个语句处理时、在需要该调用的结果前的任何时刻进行。事实上，所有 `find()` 调用（计算替换的起始索引）可能在任何替换执行*前*发生，这意味着结果字符串变成了：

```
it sometimes works if I believe
```

但其它结果也是可能的：

```
it sometimes workIdon’t believe
it even worsometiIdon’t believe
it even worsometimesf youIlieve
```

作为另一个例子，考虑使用输出运算符打印表达式计算的值，而这些表达式互相依赖：

```c++
std::cout << f() << g() << h();
```

通常的假设是 `f()` 在 `g()` 之前调用，它们都在 `h()` 之前调用。然而，这一假设是错误的。`f()`、`g()` 和 `h()` 可能以任意顺序被调用，当这些调用互相依赖时，可能产生令人惊讶甚至令人讨厌的效果。

作为一个具体的例子，C++17 前，下面的代码具有未定义行为：

```c++
i = 0;
std::cout << ++i << ' ' << --i << '\n';
```

在 C++17 前，它***可能***打印 `1 0`，但也可能打印 `0 -1` 甚至 `0 0`。`i` 是 `int` 还是用户定义类型是无关紧要的（对于基本类型，一些编译器至少会对这个问题给出警告）。

为了修复所有这些不期望的行为，改进了一些运算符的求值保证，它们现在指定了受保证的求值顺序：

+ 对于
  ```c++
  e1[e2]
  e1.e2
  e1.*e2
  e1->*e2
  e1<<e2
  e1>>e2
  ```
  现在 *e1* 保证在 *e2* 前求值，因此求值顺序是从左到右。

  然而，注意同一函数调用中的不同实参的求值顺序仍然是未定义的。也就是说，在

  ```c++
  e1.f(a1,a2,a3)
  ```
  
  中，现在 `e1.f` 保证在 `a1`、`a2` 和 `a3` 前求值。然而，`a1`、`a2` 和 `a3` 的求值顺序仍然是未定义的。
+ 对于所有赋值运算符
  ```c++
  e2=e1
  e2+=e1
  e2*=e1
  ...
  ```
  现在右侧 *e1* 保证先于左侧 *e2* 求值。
+ 最后，在 `new` 表达式中
  ```c++
  new Type(e)
  ```
  现在，分配保证先于求值 *e* 发生，并且对新值的初始化保证先于对被分配和初始化的值的使用。

所有这些保证都适用于基础类型和用户定义类型。

因此，从 C++17 起，

```c++
std::string s = "I heard it even works if you don't believe";
s.replace(0,8,"").replace(s.find("even"),4,"always")
                 .replace(s.find("don't believe"),13,"use C++17");
```

保证将 `s` 的值修改为：

```
it always works if you use C++17
```

因此，出现在 `find()` 表达式前的每一次替换，都会在 `find()` 表达式被求值前执行完成。

作为另一个结果，对于下列语句

```c++
i = 0;
std::cout << ++i << ' ' << --i << '\n';
```

对于支持这些操作数的任意类型的 `i`，现在都保证输出 `1 0`。

然而，大多数其它运算符的未定义的顺序仍然存在。例如：

```c++
i = i++ + i;    // 仍然是未定义行为
```

此处，右侧的 `i` 可能是 `i` 增加前或增加后的值。

新的表达式求值顺序的另一个应用是在传递实参前插入一个空格的函数（见 11.2.1 节）。

##### 向后不兼容性

新的受保证的求值顺序可能影响现有程序的输出。这不仅仅是理论。例如，考虑下面的程序：

*lang/evalexcept.cpp*

```c++
#include <iostream>
#include <vector>

void print10elems(const std::vector<int>& v) {
  for (int i=0; i<10; ++i) {
    std::cout << "value: " << v.at(i) << '\n';
  }
}

int main()
{
  try {
    std::vector<int> vec{7, 14, 21, 28};
    print10elems(vec);
  }
  catch (const std::exception& e) {     // 处理标准异常
    std::cerr << "EXCEPTION: " << e.what() << '\n';
  }
  catch (...) {                         // 处理任何其它异常
    std::cerr << "EXCEPTION of unknown type\n";
  }
}
```

由于这个程序中的 `vector<>` 只有四个元素，因此在 `print10elems()` 的循环中，作为输出语句的一部分用不合法的下标调用 `at()` 时，程序会抛出异常：

```c++
std::cout << "value: " << v.at(i) << '\n';
```

在 C++17 前，输出可能是：

```
value: 7
value: 14
value: 21
value: 28
EXCEEPTION: ...
```

因为允许 `at()` 在写入 `"value: "` 前求值，因此对于错误的下标，输出完全被跳过了。[^2]

[^2]:例如，这是旧版本 GCC 或 Visual C++ 的行为。

C++17 起，输出保证为：

```
value: 7
value: 14
value: 21
value: 28
value: EXCEEPTION: ...
```

因为 `"value: "` 的输出必须在 `at()` 求值前进行。