## 第 3 章    内联变量

为了移植和易于集成，提供完全包含在头文件中的类和库通常是有意义的。然而，在 C++17 前，只有这样的库不需要或不提供全局变量/对象时，这才是可能的。

从 C++17 起，你可以在头文件中将变量/对象*定义*为 `inline`：

```c++
class MyClass {
  inline static std::string msg{"OK"};    // 从 C++17 起正确
  ...
};

inline MyClass myGlobalObj;   // 即使在多个 CPP 文件中包含/定义，也正确
```

翻译单元中的进一步定义不再是必要的，如果该定义在多个翻译单元中使用，它们都指代相同的唯一对象。

### 3.1    内联变量的动机

在 C++ 中，不允许在类结构内初始化非 `const` 静态成员：

```c++
class MyClass {
  static std::string msg{"OK"};   // 编译时错误
  ...
};
```

如果该定义是头文件的一部分，而该头文件被多个 CPP 文件包含，那么在类结构外定义该变量也是错误：

```c++
class MyClass {
  static std::string msg;
  ...
};
std::string MyClass::msg{"OK"};   // 如果被多个 CPP 文件包含，则为链接错误
```

根据*单一定义规则*（one definition rule，ODR），变量或实体必须只能在一个翻译单元中定义——除非该变量或实体声明为 `inline`。

即使包含（头文件）护卫，也不起作用：

```c++
#ifndef MYHEADER_HPP
#define MYHEADER_HPP

class MyClass {
  static std::string msg;
  ...
};
std::string MyClass::msg{"OK"};   // 如果被多个 CPP 文件包含，则为链接错误

#endif
```

问题并不在于头文件可能被包含多次；问题在于两个不同的 CPP 文件包含了该头文件，导致它们都定义了 `MyClass::msg`。

出于相同的原因，如果你在头文件中定义了你的类的对象，会得到链接错误：

```c++
class MyClass {
  ...
};
MyClass myGlobalObject;           // 如果被多个 CPP 文件包含，则为链接错误
```

##### 应对方法

在一些情况下，有应对方法：

+ 你可以在 `class`/`struct` 中初始化整数和枚举类型的 `static const` 数据成员：
  ```c++
  class MyClass {
    static const bool trace = false;    // 正确，字面类型
    ...
  }; 
  ```
  然而，这只允许字面类型，如基础整数、浮点或指针类型，或者只用常量表达式来初始化非静态数据成员并且没有用户定义的或虚的析构函数的类。此外，一旦你需要成员的位置（如将其绑定到引用），你仍然需要在一个翻译单元中提供定义。
+ 你可以定义返回 `static` 局部变量的内联函数：
  ```c++
  inline std::string& getMsg() {
    static std::string msg{"OK"};
    return msg;
  }
  ```
+ 你可以定义返回该值的 `static` 成员函数：
  ```c++
  class MyClass {
    static std::string& getMsg() {
      static std::string msg{"OK"};
      return msg;
    }
    ...
  };
  ```
+ 你可以使用变量模板（从 C++14 起）：
  ```c++
  template<typename T = std::string>
  T myGlobalMsg{"OK"};
  ```
+ 你可以为静态成员定义类模板：
  ```c++
  template<typename = void>
  class MyClassStatics
  {
    static std::string msg;
  };
  
  template<typename T>
  std::string MyClassStatics<T>::msg{"OK"};
  ```
  然后从其派生：
  ```c++
  class MyClass : public MyClassStatics<>
  {
    ...
  };
  ```

然而，所有这些方法都会导致显著的开销、较低的可读性和/或使用全局变量的不同方式。此外，全局变量的初始化可能被推迟到首次使用，这会禁止我们试图在程序启动时初始化对象（例如当使用对象来监控进程时）。